# Điều gì làm nên một dân tộc mạnh mẽ?
> Trên thế giới có những dân tộc rất mạnh mẽ. Nhắc đến họ là nhắc đến những câu
> chuyện thần kỳ, và những câu hỏi kiểu như: Tại sao họ lại làm được như vậy.
> Họ ở đây có thể kể đến như người Do Thái, người Hoa, người Nhật,... Những dân
> tộc đó có "bí quyết" gì mà họ lại đặc biệt đến vậy, có phải từ khi sinh ra họ
> đã có bộ óc ưu việt hơn những dân tộc khác hay không. Nào chúng ta cùng tìm
> hiểu.


>Bài viết được trích từ buổi livestream nói chuyện của thầy Nguyễn Thành Nam -
>giảng viên vật lý tại trường học viện kĩ thuật quân sự MTA

## Ý nghĩa của Tết?
Tết là ngày gì mà ai ai cũng háo hức, dù việc nhỏ việc to thì cũng phải sắp xếp
mà về quê với ông bà, bố mẹ. Như ta vẫn thường nói Tết là ngày đoàn viên, hay
rõ hơn là ngày để tăng sự gắn kết trong gia đình, bạn bè, dân tộc. Rõ ràng sự
gắn kết là quan trọng nhưng quan trọng thế nào không phải ai cũng hiểu rõ.

## Điều gì quyết định sự gắn kết?
Như đã nói ở trên sự gắn kết là một điều rất quan trọng với một dân tộc, ngày
Tết sinh ra cũng chỉ đề giúp mọi người gắn kết hơn. Nhưng suy cho cùng thì điều
gì làm nên sự gắn kết? 

Đã bao giờ bạn có suy nghĩ rằng việc thờ cúng ông bà tổ tiên là thực sự có ý
nghĩa? Đã bao giờ bạn đi đình chùa và cảm thấy việc thắp hương khấn vái là
không cần thiết? Mình tin là có nhiều người suy nghĩ như vậy nhất là những ai
có tư tưởng thoáng kiểu phương Tây. 

Nhưng hãy nhớ rằng **vai trò của người nằm xuống là gắn kết người đang sống**.
Đó là lý do vì sao những người rất thông tuệ nhưng vẫn hết sức kính cẩn trước
bàn thờ tổ tiên. Đó là lý do vì sao tục mai táng luôn là một trong những tục lệ
cổ xưa và cốt lõi trong mọi nền văn hóa, mọi dân tộc. Người chết cũng cho ta
biết đâu là quê hương. Trong tác phẩm trăm năm cô đơn, tác giả có nói rằng:
**"Nơi nào có người thân chết đi thì nơi đó mới là quê hương"**. Khi tìm về với
quê hương là ta tìm về với những kí ức mà ông cha đã để lại. Do đó có thể nói
rằng **những kí ức cổ xưa sẽ giúp cho thế hệ hiện tại gắn kết**

## Vậy điều gì làm nên kí ức của một dân tộc?

Trước tiên cần phải phân biệt được thế nào là một dân tộc. Một dân tộc được
thường được phân biệt bởi hai yếu tố, một là sắc tộc, hai là văn hóa. Sắc tộc
đặc trưng cho các yếu tố nhìn là thấy như hình dáng, kích thước, màu da. Còn
văn hóa thì phân biệt bởi ngôn ngữ, nghi lễ, tục lệ. Mặc dù vẫn có những đặc
điểm khác biệt dễ thấy nhưng có thể khẳng định rằng tất cả con người sống trên
Trái đất tới thời điểm này là không khác nhiều về mặt sắc tộc. Vì sao vậy?
Chúng ta cùng giải một bài toán nhỏ sau. 

**Bài toán**: Hãy chứng minh rằng hai người bất kỳ ở thời điểm hiện tại (2018)
thì không thể thuộc hai sắc tộc hoàn toàn khác nhau. 

**Giải**: Giả sử cứ 25 năm một thế hệ mới được ra đời. Như vậy trong 1000 năm
sẽ có 40 thế hệ khác nhau. Để hai người thuộc hai chủng tộc hoàn toàn khác nhau
thì hai người phải là gốc của hai cây nhị phân có số lớp là 40. Như vậy cần có
2^40 + 2^40 người tại thời điểm năm 1018. Đó là điều không tưởng. Như vậy có
thể kết luận hai người bất kỳ tại thời điểm hiện tại là kết quả của sự kết hợp
và hòa trộn giữa nhiều sắc tộc khác nhau.

Do đó **yếu tố làm nên sự khác biệt của một dân tộc chính là văn hóa, chứ không
phải sinh học**.


Dân tộc có phải là 54 dân tộc? Không, nó là văn hóa (còn 54 dân tộc là chủng
tộc). Đặc điểm lớn nhất của văn hóa là ngôn ngữ. "Trầm tích sâu nhất của văn
hóa là ngôn ngữ", "Trần tích sâu nhất của ngôn ngữ là ngữ pháp, không phải từ
vựng"

## Lý lịch và kí ức
Nếu ai quan tâm đến điện ảnh năm vừa rồi (2017) thì khi nghe đến cái tên Blade
Runner chắc sẽ không thấy xa lạ gì. Bộ phim nói về một nhóm người được sinh ra
bằng phương pháp sinh sản vô tính (aka nhân bản). Những người này khi được tạo
ra đã là người trưởng thành, họ không có tuổi thơ. Do đó những người chế tạo đã
cấy kí ức của một người thật vào những nhân bản vô tính này. Thứ kí ức ấy được
gọi là *kí ức cấy ghép*. Khác với người thật, các nhân bản khi nhớ về kí ức cấy
ghép họ không có bất kì xúc cảm nào. Và họ làm theo những điều mà chủ nhân của
họ sai khiến một cách trung thành không suy nghĩ. 

![alt
text](https://o.aolcdn.com/images/dims?thumbnail=1335%2C600&quality=80&image_uri=https%3A%2F%2Fs.aolcdn.com%2Fhss%2Fstorage%2Fmidas%2F110555ae23b5595872f68b7cc394ca6%2F205752499%2FBlade%2BRunner%2B2049-1.jpg&client=cbc79c14efcebee57402&signature=163698e7b5c13bd9b7412c513bbc86f19da9fe9b)
>**Con người giống robot ở chỗ có lý lịch, nhưng khác ở chỗ khi nghĩ về lí lịch
>thì con người có xúc cảm, robot thì không**

Thứ kí ức cấy ghép ấy liệu có chỉ xảy ra với những con robot? Liệu chính chúng
ta có đang bị cấy ghép bởi một thứ kí ức nào không? 

Dân tộc có kí ức => Có cùng cảm xúc => Cùng đồng cảm, chia sẻ => Gắn kết, sức
mạnh

## Nơi lưu trữ kí ức
Như đã nói ở trên kí ức thật khiến cho người ta nhớ lại và có xúc cảm. Một nhóm
người khi cùng nhớ về một kí ức sẽ có cùng một xúc cảm. Một khi đã đồng cảm,
người ta dễ sẻ chia, mà đã sẻ chia thì đó là gắn kết. Như vậy **kí ức làm nên
sự gắn kết, sức mạnh của một dân tộc**. Kí ức càng mạnh, càng rõ, càng chi tiết
thì sự gắn kết của dân tộc ấy càng chặt, sức mạnh càng lớn. 

Nhưng vấn đề là làm sao để phân biệt được đâu là kí ức xịn, và đâu là kí ức giả
cơ chứ. Giống như anh chàng sĩ quan K trong phim Blade Runner kia. Dù là một
nhân bản nhưng anh ta có lúc lại tưởng bản thân là một người thật và những kí
ức hiện lên trong đầu là thật. Anh ta cũng đau khổ nhưng đó là thứ đau khổ nhất
thời và sớm biến mất vì những kí ức ấy đâu có thuộc về anh ta.

Kí ức của một dân tộc được lưu giữ trong các tài liệu có thể điển chế hóa được
(chữ viết, các tác phẩm nghệ thuật: đồ sứ, tranh), hoặc không điển chế hóa được
(tập quán, thói quen, truyền miệng). Những thứ không điển chế hóa được thì dễ
bị tam sao thất bản, nghĩa là càng về sau thì càng không đúng với thực tế lịch
sử. Đó là lý do vì sao ngày nay chúng ta có những câu chuyện truyền thuyết
không nhiều giá trị về mặt lịch sử, có những tập quán bị biến chất, hay có
những thói quen không tốt. Để tìm về kí ức xa xưa, chúng ta buộc phải trông cậy
vào nguồn tài liệu được ghi lại, tìm đến những tác phẩm nghệ thuật điêu khắc,
đồ gốm, trống đồng, tranh. Nhưng giá trị nhất vẫn là các tài liệu cổ.  

Đến đây dân tộc Việt Nam có một vấn đề cực kì lớn. Đó là chúng ta không có chữ
viết cho đến mãi thế kỉ thứ 17. (Như đã biết thì tiếng Việt lần đầu được ghi
lại dưới hình thức chữ viết vào thế kỉ thứ 17 do một giáo sĩ người Pháp dùng
chữ cái latinh để ghi lại thanh giọng của tiếng việt -
[wiki](https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%AF_Qu%E1%BB%91c_ng%E1%BB%AF#L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD)).
Có người bảo rằng trước đó chúng ta có chữ Nôm cơ mà. Xin thưa rằng chữ Nôm là
để cho người Hán học tiếng Việt chứ không phải để ghi lại âm của tiếng Việt.
Như vậy trước khi chữ quốc ngữ đến thì kí ức của người Việt vẫn thường được ghi
vào các tài liệu lịch sử bằng chữ Hán hoặc chữ Nôm. Do đó, **từ khi có chữ quốc
ngữ ra đời, cũng là lúc con cháu người Việt bị xóa kí ức** bởi lẽ chúng ta
không thể đọc được chữ Hán, mà không đọc được nghĩa là không đọc được kí ức xa
xưa.

Đến đây mới nói lại câu chuyện người Do Thái, người Hoa. Họ là những dân tộc có
hệ thống chữ viết cực kì lâu đời do đó nguồn sử liệu của họ cũng rất lớn và chi
tiết. Đó là kí ức xịn, họ nhớ về nó và có cảm xúc rất mạnh, điều đó đem lại sức
mạnh cho họ. Chẳng hạn như người Do Thái, cả dân tộc họ có một kí ức về chúa,
họ tin rằng họ là con chúa, và họ cũng tin tất cả những khó khăn họ phải trải
qua chỉ là những thử thách mà chúa tạo ra. Có kí ức mạnh như vậy khiến họ không
bao giờ bị quên mình là ai, và khi có cơ hội tập hợp trở lại họ lại tìm về với
nhau và lập nên một trong những quốc gia mạnh nhất thế giới hiện nay - Israel.
Về người Hoa, nếu bạn để ý thì đi đến đâu cũng thấy cộng đồng người Hoa cực kì
đông đúc và đoàn kết. Sức mạnh gắn kết ấy đưa họ trở thành nước số một thế giới
về kinh tế. 

## Chúng ta đang bị cấy ghép kí ức
Gần đây có những ngày lễ du nhập từ phương tây như Haloween, Valentine, Model
day, Father day,.. Chúng đâu có phải của chúng ta. Đó là những thứ kí ức cấy
ghép. Chúng ta đón nhận những điều đó cũng với một niềm vui nào đó nhưng cũng
giống như những nhân bản niềm vui đó chỉ là giả.

Đề xuất học chữ Hán trong trường phổ thông có phải là xuẩn ngốc? Đến đây mình
rất mừng vì bạn đã hiểu được tầm quan trọng của chữ viết. Hãy để ý đình chùa có
nơi nào mà trên các biển thờ tự, điêu khắc có chữ quốc ngữ không? Không hề, tất
cả đều là chữ Hán. Đó là kí ức, nhưng chúng ta không thể đọc được. Do đó, nếu
một ngày đề xuất học chữ Hán được khởi động lại thì xin hãy đừng chửi người đề
xuất. Một ví dụ nữa là người Nhật. Kí ức được ghi trên chữ Hán, và hệ thống chữ
Nhật ngày nay cũng không xa rời chữ Hán quá nhiều, học sinh Nhật vẫn được dạy
chữ Hán ở trường. Họ không bị mất kí ức, đó là sức mạnh.

Bác Bùi Hiền có đáng bị chửi? Tôi tin bạn cũng đã tìm được câu trả lời khi đã
đọc đến đây. Chữ quốc ngữ là sản phẩm của một giáo sĩ phương Tây, nó chỉ có
nhiệm vụ là ghi lại âm của tiếng Việt, vì vậy nó có những khiếm khuyết là điều
đương nhiên và người có đề xuất sửa những khiếm khuyết đó là người đáng quý.
Nhưng đôi khi thực tế chúng ta phải chấp nhận những điều không hoàn hảo. Hãy
coi bản đề xuất của bác Bùi Hiền như một tác phẩm nghệ thuật của một người có
tâm với dân tộc.

## Kết luận
Sức mạnh của một dân tộc thể hiện ở việc kí ức của dân tộc đó có mạnh hay
không. 

13/03/2018

